Николай Васильевич Гоголь

НОЧЬ РОЖДЕСТВОМ


Последний день Рождеством прошел. Зимняя, ясная ночь наступила. Глянули звезды. Месяц величаво поднялся небо посветить добрым людям миру, весело колядовать славить Христа[1 - Колядовать называется петь окнами накануне Рождества песни, называются колядками. колядует, всегда кинет мешок хозяйка, хозяин, остается дома, колбасу, хлеб, медный грош, богат. Говорят, когда-то болван Коляда, принимали Бога, будто оттого пошли колядки. знает? простым людям, толковать. Прошлый год отец Осип запретил колядовать хуторам, говоря, будто сим народ угождает сатане. правду, колядках слова Коляду. Поют часто Рождество Христа; конце желают здоровья хозяину, хозяйке, детям дому.Замечание пасичника.]. Морозило сильнее, утра; зато тихо, скрып мороза сапогом слышался полверсты. толпа парубков показывалась окнами хат; месяц заглядывал украдкою, вызывая принаряживавшихся девушек выбежать скорее скрыпучий снег. трубу хаты клубами повалился дым пошел тучею небу, дымом поднялась ведьма верхом метле.

Если время проезжал сорочинский заседатель тройке обывательских лошадей, шапке барашковым околышком, сделанной манеру уланскому, синем тулупе, подбитом черными смушками, дьявольски сплетенною плетью, имеет обыкновение подгонять ямщика, верно приметил потому сорочинского заседателя ведьма свете ускользнет. знает наперечет, сколько каждой бабы свинья мечет поросенков сколько сундуке лежит полотна именно платья хозяйства заложит добрый человек воскресный день шинке. сорочинский заседатель проезжал, какое дело чужих, волость. ведьма, поднялась высоко, черным пятнышком мелькала вверху. показывалось пятнышко, звезды, другою, пропадали небе. ведьма набрала полный рукав. Три четыре блестели. другой стороны, показалось другое пятнышко, увеличилось, стало растягиваться, пятнышко. Близорукий, надел нос, вместо очков, колеса комиссаровой брички, распознал, Спереди совершенно немец[2 - Немцем называют всякого, чужой земли, француз, цесарец, швед — немец.]: узинькая, беспрестанно вертевшаяся нюхавшая попадалось, мордочка, оканчивалась, свиней, кругленьким пятачком; ноги тонки, имел яресковский голова, переломал первом козачке. зато сзади настоящий губернский стряпчий мундире, потому висел хвост, острый длинный, теперешние мундирные фалды; разве козлиной бороде мордой, небольшим рожкам, торчавшим голове, белее трубочиста, догадаться, немец губернский стряпчий, просто черт, последняя ночь осталась шататься белому свету выучивать грехам добрых людей. Завтра первыми колоколами заутрене, побежит оглядки, поджавши хвост, берлогу. черт крался потихоньку месяцу, протянул руку, схватить отдернул назад, обжегшись, пососал пальцы, заболтал ногою забежал другой стороны, снова отскочил отдернул руку. несмотря неудачи, хитрый черт оставил проказ. Подбежавши, схватил обеими руками месяц, кривляясь дуя перекидывал руки другую, мужик, доставший голыми руками огонь люльки; поспешно спрятал карман будто бывал, побежал далее. Диканьке никто слышал, черт украл месяц. Правда, волостной писарь, выходя четвереньках шинка, видел, месяц, сего, танцевал небе, уверял божбою село; миряне качали головами подымали смех. какая причина решиться черту беззаконное дело? какая: знал, богатый козак Чуб приглашен дьяком кутю, голова; приехавший архиерейской певческой родич дьяка, синем сюртуке, бравший низкого баса; козак Свербыгуз кое-кто; кроме кути, варенуха, перегонная шафран водка много всякого съестного. дочка, красавица селе, останется дома, дочке наверное придет кузнец, силач детина черту противнее проповедей отца Кондрата. досужее дел время кузнец занимался малеванием слыл лучшим живописцем околодке. здравствовавший сотник Л…ко вызывал нарочно Полтаву выкрасить досчатый забор дома. миски, диканьские козаки хлебали борщ, размалеваны кузнецом. Кузнец богобоязливый человек писал часто образа святых, найти Т… церкве Евангелиста Луку. торжеством искусства картина, намалеванная стене церковной правом притворе, изобразил святого Петра день Страшного суда, ключами руках, изгонявшего ада злого духа: испуганный черт метался стороны, предчувствуя погибель, заключенные прежде грешники били гоняли кнутами, поленами попало. время, живописец трудился картиною писал большой деревянной доске, черт силами старался мешать толкал невидимо руку, подымал горнила кузнице золу обсыпал картину; несмотря работа кончена, доска внесена церковь вделана стену притвора, поры черт поклялся мстить кузнецу. ночь оставалась шататься белом свете; ночь выискивал чем-нибудь выместить кузнеце злобу. решился украсть месяц, надежде, старый Чуб ленив легок подъем, дьяку избы близко: дорога шла по-за селом, мимо мельниц, мимо кладбища, огибала овраг. месячной ночи варенуха водка, настоенная шафран, заманить Чуба; темноту вряд удалось стащить печки вызвать хаты. кузнец, издавна ладах отважится идти дочке, несмотря силу. Таким-то образом, черт спрятал карман месяц, миру сделалось темно, всякой нашел дорогу шинку, дьяку. Ведьма, увидевши темноте, вскрикнула. черт, подъехавши мелким бесом, подхватил руку пустился нашептывать ухо самое, обыкновенно нашептывают женскому роду. Чудно устроено свете! живет силится перенимать передразнивать другого. Прежде, бывало, Миргороде судья городничий хаживали зимою крытых сукном тулупах, мелкое чиновничество носило просто нагольные; заседатель, подкоморий отсмалили новые шубы решетиловских смушек суконною покрышкою. Канцелярист волостной писарь, третьего году, взяли синей китайки шести гривен аршин. Пономарь сделал нанковые лето шаровары жилет полосатого гаруса. Словом, лезет люди! люди суетны! побиться заклад, многим покажется удивительно черта, пустившегося туда Досаднее верно воображает красавцем, фигура — взглянуть совестно. Рожа, Фома Григорьевич, мерзость мерзостью, строит любовные куры! небе небом сделалось темно, нельзя происходило далее ними.


* * *

«Так кум, дьяка новой хате?» — козак Чуб, выходя дверей избы, сухощавому, высокому, коротком тулупе, мужику обросшею бородою, показывавшею, более двух недель прикасался обломок косы, обыкновенно мужики бреют бороду неимением бритвы. «Там добрая попойка! — продолжал Чуб, осклабив лицо. — опоздать». сем Чуб поправил пояс, перехватывавший плотно тулуп, нахлобучил крепче шапку, стиснул руке кнут — страх грозу докучливых собак; взглянув вверх, остановился… «Что дьявол! Смотри! смотри, Панас!..»

— — произнес кум поднял голову также вверх.

— месяца нет!

— пропасть! деле месяца.

— То-то — выговорил Чуб некоторою досадою неизменное равнодушие кума. — небось, нужды нет.

— делать!

«Надобно — продолжал Чуб, утирая рукавом усы, — какому-то дьяволу, довелось, собаке, поутру рюмки водки выпить, вмешаться!.. Право, будто смех… Нарочно, сидевши хате, глядел окно: ночь — чудо! Светло; снег блещет месяце. видно, днем. успел выйти дверь, глаз выколи!» Чуб долго ворчал бранился, время, раздумывал, решиться. смерти хотелось покалякать всяком вздоре дьяка, всякого сомнения, сидел голова, приезжий бас, дегтярь Микита, ездивший каждые две недели Полтаву торги отпускавший шутки, миряне брались животы смеху. видел Чуб мысленно стоявшую столе варенуху. заманчиво, правда; темнота ночи напомнила лени, мила козакам. хорошо лежать, поджавши ноги, лежанке, курить спокойно люльку слушать сквозь упоительную дремоту колядки песни веселых парубков девушек, толпящихся кучами окнами. всякого сомнения, решился последнее, обоим скучно страшно идти темною ночью, хотелось-таки показаться другими ленивым трусливым. Окончивши побранки, обратился снова куму.

— кум, месяца?

— Нет.

— Чудно, право. дай понюхать табаку! кум, славный табак! берешь его?

— Кой черт, славный! — кум, закрывая березовую тавлинку, исколотую узорами. — Старая курица чихнет!

— помню, — продолжал Чуб, — покойный шинкарь Зузуля привез табаку Нежина. Эх, табак добрый табак кум, темно дворе.

— пожалуй, останемся дома, — произнес кум, ухватясь ручку двери.

Если кум Чуб, верно решился остаться; будто что-то дергало идти наперекор. «Нет, кум, пойдем! нельзя, идти!» Сказавши досадовал неприятно тащиться ночь; утешало нарочно захотел сделал-таки советовали.

Кум, выразив лице малейшего движения досады, человек, решительно равно, сидеть дома, тащиться дому, обсмотрелся, почесал палочкой батога плечи, два кума отправились дорогу.


* * *

Теперь посмотрим, делает, оставшись красавица дочка. Оксане минуло семнадцати лет, почти свете, сторону Диканьки, сторону Диканьки, речей Парубки гуртом провозгласили, лучшей девки никогда никогда селе. Оксана знала слышала капризна, красавица. ходила плахте запаске, каком-нибудь капоте, разогнала девок. Парубки гонялись толпами, потерявши терпение, оставляли мало-помалу обращались другим, избалованным. кузнец упрям оставлял волокитства, несмотря поступаемо ничуть лучше, другими. выходе отца долго принаряживалась жеманилась небольшим оловянных рамках зеркалом налюбоваться «Что людям вздумалось расславлять, будто хороша? — рассеянно, чем-нибудь поболтать — Лгут люди, совсем хороша». мелькнувшее зеркале свежее живое детской юности лицо блестящими черными очами невыразимо приятной усмешкой, прожигавшей душу, доказало противное. «Разве черные брови очи — продолжала красавица, выпуская зеркала, — хороши, равных свете. хорошего вздернутом кверху носе? щеках? губах? будто хороши черные косы? Ух! испугаться вечером: длинные змеи, перевились обвились вокруг головы. вижу совсем хороша! — отдвигая подалее зеркало, вскрикнула: хороша хороша! Чудо! Какую радость принесу женою! любоваться муж! вспомнит зацелует насмерть!»

— Чудная девка! — прошептал вошедший тихо кузнец, — хвастовства мало! час стоит, глядясь зеркало, наглядится, хвалит вслух!

— парубки, чета поглядите — продолжала хорошенькая кокетка, — плавно выступаю; сорочка шита красным шелком. какие ленты голове! век увидать богаче галуна! накупил отец женился самый лучший молодец свете! — усмехнувшись, поворотилась другую сторону, кузнеца…

Вскрикнула сурово остановилась ним.

Кузнец руки опустил.

Трудно рассказать, выражало смугловатое лицо чудной девушки: суровость видна, сквозь суровость какая-то издевка смутившимся кузнецом, едва заметная краска досады тонко разливалась лицу; смешалось неизобразимо хорошо, расцеловать миллион — сделать наилучшего.

— пришел сюда? — начала Оксана. — Разве хочется, выгнала дверь лопатою? мастера подъезжать Вмиг пронюхаете, отцов дома. знаю сундук готов?

— готов, серденько, праздника готов. знала, сколько возился две ночи выходил кузницы; зато поповны сундука. Железо оковку положил какого клал сотникову таратайку, ходил работу Полтаву. расписан! околодок выходи беленькими ножками, найдешь полю раскиданы красные синие цветы. Гореть жар. сердись Позволь поговорить, поглядеть тебя!

— запрещает, говори гляди! — села лавку снова взглянула зеркало, поправлять голове косы. Взглянула шею, новую сорочку, вышитую шелком, тонкое чувство самодовольствия выразилось устах, свежих ланитах отсветилось очах.

— Позволь сесть возле — кузнец.

— Садись, — проговорила Оксана, сохраняя устах довольных очах самое чувство.

— Чудная, ненаглядная Оксана, позволь поцеловать — произнес ободренный кузнец прижал намерении схватить поцелуй; Оксана отклонила щеки, находившиеся неприметном расстоянии губ кузнеца, оттолкнула «Чего хочется? мед, ложка нужна! Поди прочь, руки жестче железа. пахнешь дымом. думаю, обмарал сажею». поднесла зеркало снова начала охорашиваться.

«Не любит — повеся голову, кузнец. — игрушки; стою дурак, очей свожу стоял век сводил очей! Чудная девка! дал, узнать, сердце, любит. нужды любуется мучит бедного; грустью вижу света; люблю, человек свете любил никогда любить».

— Правда твоя мать ведьма? — произнесла Оксана засмеялась; кузнец почувствовал, внутри засмеялось. Смех будто разом отозвался сердце тихо встрепенувших жилах, досада запала душу, власти расцеловать приятно засмеявшееся лицо.

— матери? мать, отец, дорогого свете. призвал царь кузнец Вакула, проси лучшего царстве, отдам Прикажу сделать золотую кузницу, станешь ковать серебряными молотами. хочу, царю, каменьев дорогих, золотой кузницы, твоего царства: дай лучше Оксану!

— Видишь какой отец промах. Увидишь, женится твоей матери! — проговорила, лукаво усмехнувшись, Оксана. — девчата приходят… значило? Давно пора колядовать. становится скучно.

— Бог красавица!

— верно, придут парубки. Тут-то пойдут балы. Воображаю, каких наговорят смешных историй!

— весело ними?

— веселее, кто-то стукнул; верно, девчата парубками.

«Чего больше ждать? — кузнец. — издевается столько дорог, перержавевшая подкова. достанется крайней мере другому посмеяться Пусть наверное замечу, нравится более отучу…»

Стук двери резко зазвучавший морозе голос: отвори! прервал размышления.

— Постой, отворю, — кузнец вышел сени намерении отломать досады бока первому попавшемуся человеку.


* * *

Мороз увеличился, вверху сделалось холодно, черт перепрыгивал копытца другое дул кулак, желая сколько-нибудь отогреть мерзнувшие руки. мудрено смерзнуть толкался утра утра аду, известно, холодно, зимою, надевши колпак ставши очагом, будто деле кухмистр, поджаривал грешников удовольствием, каким обыкновенно баба жарит Рождество колбасу. Ведьма почувствовала, холодно, несмотря тепло одета; потому, поднявши руки кверху, отставила ногу приведши положение, человек, летящий коньках, сдвинувшись суставом, спустилась воздуху, будто ледяной покатой горе, прямо трубу. Черт порядком отправился вслед животное проворнее всякого франта чулках, мудрено, наехал входе трубу шею любовницы оба очутились просторной печке горшками. Путешественница отодвинула потихоньку заслонку поглядеть, назвал сын Вакула хату гостей, увидевши, никого выключая мешки, лежали посереди хаты, вылезла печки, скинула теплый кожух, оправилась, никто узнать, минуту назад ездила метле. Мать кузнеца Вакулы имела роду больше сорока лет. хороша, дурна Трудно хорошею года. умела причаровать самых степенных козаков мешает прочим заметить, мало нужды красоты), хаживал голова, дьяк Осип Никифорович (конечно, дьячихи дома), козак Корний Чуб, козак Касьян Свербыгуз. чести умела искусно обходиться ум приходило, соперник. Шел набожный мужик дворянин, называют козаки, одетый кобеняк видлогою, воскресенье церковь, дурная погода, шинок, зайти Солохе, поесть жирных сметаною вареников поболтать теплой избе говорливой угодливой хозяйкой? дворянин нарочно давал большой крюк прежде достигал шинка, называл заходить дороге. пойдет бывало, Солоха праздник церковь, надевши яркую плахту китайчатою запаскою, сверх синюю юбку, сзади нашиты золотые усы, станет прямо близ правого крылоса, дьяк верно, закашливался прищуривал невольно сторону глаза; голова гладил усы, заматывал ухо оселедец стоявшему близ соседу: «Эх, добрая баба! Черт-баба!» Солоха кланялась каждому, каждый кланяется охотник мешаться чужие дела заметил, Солоха приветливее козаком Чубом. Чуб вдов; восемь скирд хлеба всегда стояли хатою. Две пары дюжих волов всякий высовывали головы плетеного сарая улицу мычали, завидывали шедшую куму корову дядю, толстого быка. Бородатый козел взбирался самую крышу дребезжал оттуда резким голосом, городничий, дразня выступавших двору индеек оборачиваяся задом, завидывал неприятелей, мальчишек, издевавшихся бородою. сундуках Чуба водилось много полотна, жупанов старинных кунтушей золотыми галунами: покойная жена щеголиха. огороде, кроме маку, капусты, подсолнечников, засевалось каждый год две нивы табаку. Солоха находила лишним присоединить хозяйству, заранее размышляя какой примет порядок, перейдет руки, удвоивала благосклонность старому Чубу. каким-нибудь образом, сын Вакула подъехал дочери успел прибрать наверно допустил мешаться прибегнула обыкновенному средству сорокалетних кумушек: ссорить чаще Чуба кузнецом. самые хитрости сметливость виною, кое-где начали поговаривать старухи, особливо выпивали где-нибудь веселой сходке лишнее, Солоха точно ведьма; парубок Кизяколупенко видел сзади хвост величиною более бабьего веретена; позапрошлый четверг черною кошкою перебежала дорогу, попадье прибежала свинья, закричала петухом, надела голову шапку отца Кондрата убежала назад. Случилось, старушки толковали пришел как-то коровий пастух Тымиш Коростявый. преминул рассказать, летом, самою петровкою, лег спать клеву, подмостивши голову солому, видел собственными глазами, ведьма распущенною косою, рубашке, начала доить коров, пошевельнуться, околдован; подоивши коров, пришла помазала губы чем-то гадким, плевал целый день. что-то сомнительно, потому сорочинский заседатель увидеть ведьму. оттого именитые козаки махали руками, слышали речи. «Брешут, сучи бабы!» — бывал обыкновенный ответ их.

Вылезши печки оправившись, Солоха, добрая хозяйка, начала убирать ставить месту; мешков тронула: Вакула принес, пусть вынесет! Черт влетал трубу, как-то нечаянно оборотившись, Чуба руку кумом, далеко избы. Вмиг вылетел печки, перебежал дорогу начал разрывать сторон кучи замерзшего снега. Поднялась метель. воздухе забелело. Снег метался взад вперед сетью угрожал залепить глаза, рот уши пешеходам. черт улетел снова трубу, твердой уверенности, Чуб возвратится кумом назад, застанет кузнеца отпотчевает долго силах взять руки кисть малевать обидные карикатуры.


* * *

В деле, едва поднялась метель ветер резать прямо глаза, Чуб изъявил раскаяние нахлобучивая глубже голову капелюхи, угощал побранками черта кума. Впрочем досада притворная. Чуб рад поднявшейся метели. дьяка оставалось восемь больше расстояния, прошли. Путешественники поворотили назад. Ветер дул затылок; сквозь метущий снег видно.

— Стой, кум! кажется, туда идем, — немного отошедши, Чуб, — вижу хаты. Эх, какая метель! свороти-ка кум, немного сторону, найдешь дороги; временем поищу Дернет нечистая сила потаскаться вьюге! забудь закричать, найдешь дорогу. Эк, какую кучу снега напустил очи сатана!

Дороги, видно. Кум, отошедши сторону, бродил длинных сапогах взад вперед набрел прямо шинок. находка обрадовала, позабыл стряхнувши снег, вошел сени, нимало беспокоясь оставшемся улице куме. Чубу показалось нашел дорогу; остановившись, принялся кричать горло, видя, кум является, решился идти Немного пройдя, хату. Сугробы снега лежали крыше. Хлопая намерзнувшими холоде руками, принялся стучать дверь кричать повелительно дочери отпереть ее.

— — сурово закричал вышедший кузнец.

Чуб, узнавши голос кузнеца, отступил назад. «Э, хата, — — хату забредет кузнец. присмотреться хорошенько, кузнецова. Чья хата? распознал! хромого Левченка, недавно женился молодой жене. хата похожа То-то показалось сначала немного чудно, пришел домой. Левченко сидит дьяка, знаю; кузнец?.. Е, ге, ге! ходит молодой жене. хорошо! понял».

— таскаешься дверями? — произнес кузнец суровее прежнего подойдя ближе.

«Нет скажу — подумал Чуб, — доброго, приколотит проклятый выродок!» — переменив голос, «Это человек добрый, пришел забаву поколядовать немного окнами».

— Убирайся черту колядками! — сердито закричал Вакула. — стоишь? Слышишь, убирайся сей час вон!

Чуб имел благоразумное намерение; досадно показалось, принужден слушаться приказаний кузнеца. Казалось, какой-то злой дух толкал руку вынуждал что-нибудь наперекор. «Что деле, раскричался? — произнес голосом. — хочу колядовать, полно».

— Эге! слов уймешься!.. — Вслед сими словами Чуб почувствовал пребольной удар плечо.

— вижу, начинаешь драться! — произнес немного отступая.

— Пошел, пошел! — кричал кузнец, наградив Чуба другим толчком.

— — произнес Чуб голосом, изображалась боль, досада, робость, — вижу, шутку дерешься больно дерешься!

— Пошел, пошел! — закричал кузнец захлопнул дверь.

— Смотри, расхрабрился! — Чуб, оставшись улице. — Попробуй, подойди! вишь какой! большая цяця! думаешь, суда найду. голубчик, пойду, пойду прямо комиссару. знать. посмотрю, кузнец маляр. посмотреть спину плечи: думаю, синие пятна Должно больно поколотил вражий сын! Жаль, холодно хочется скидать кожуха! Постой бесовской кузнец, черт поколотил твою кузницу, напляшешься! Вишь, проклятый шибеник! дома. Солоха, думаю, сидит Гм… недалеко отсюда; пойти Время никто застанет. вишь, больно поколотил проклятый кузнец!

Тут Чуб, почесав спину, отправился другую сторону. Приятность, ожидавшая впереди свидании Солохою, умаливала немного боль нечувствительным самый мороз, трескался улицам, заглушаемый вьюжным свистом. временам лице бороду усы метель намылила снегом проворнее всякого цирюльника, тирански хватающего нос жертву, показывалась полусладкая мина. снег крестил взад вперед глазами, долго Чуб останавливался, почесывал спину, произносил: «больно поколотил проклятый кузнец!» снова отправлялся путь.


* * *

В время, проворный франт хвостом козлиною бородою летал трубы снова трубу, висевшая перевязи боку ладунка, спрятал украденный месяц, как-то нечаянно зацепившись печке, растворилась, месяц, пользуясь случаем, вылетел чрез трубу Солохиной хаты плавно поднялся небу. осветилось. Метели бывало. Снег загорелся широким серебряным полем обсыпался хрустальными звездами. Мороз потеплел. Толпы парубков девушек показались мешками. Песни зазвенели, редкою хатою толпились колядующие. Чудно блещет месяц! Трудно рассказать, хорошо потолкаться, ночь, кучею хохочущих поющих девушек парубками, готовыми шутки выдумки, какие внушить весело смеющаяся ночь. плотным кожухом тепло; мороза живее горят щеки; шалости лукавый подталкивает сзади. Кучи девушек мешками вломились хату Чуба, окружили Оксану. Крик, хохот, рассказы оглушили кузнеца. наперерыв спешили рассказать красавице что-нибудь новое, выгружали мешки хвастались паляницами, колбасами, варениками, успели набрать довольно колядки. Оксана, казалось, совершенном удовольствии радости, болтала другою хохотала умолку. какой-то досадою завистью глядел кузнец веселость проклинал колядки, бывал ума.

— Э, Одарка! — веселая красавица, оборотившись девушек, — новые черевики! какие хорошие! золотом! Хорошо Одарка, человек, покупает; некому достать славные черевики.

— тужи, ненаглядная Оксана! — подхватил кузнец, — достану черевики, какие редкая панночка носит.

— — надменно поглядев Оксана. — Посмотрю достанешь черевики, надеть ногу. Разве принесешь самые, носит царица.

— Видишь, какие захотела! — закричала смехом девичья толпа.

— — продолжала гордо красавица. — свидетельницы, кузнец Вакула принесет самые черевики, носит царица, слово, выйду час замуж.

Девушки увели капризную красавицу.

«Смейся, смейся! — кузнец, выходя вслед — смеюсь Думаю, вздумать, девался ум любит — Бог будто свете Оксана. Слава Богу, девчат много хороших селе. что&#769; Оксана? никогда доброй хозяйки; мастерица рядиться. полно, пора перестать дурачиться». самое время, кузнец готовился решительным, какой-то злой дух проносил пред смеющийся образ Оксаны, говорившей насмешливо: «достань, кузнец, царицыны черевики, выйду замуж!» волновалось, Оксане.

Толпы колядующих, парубки особо, девушки особо, спешили улицы другую. кузнец шел видал участвовал веселостях, когда-то любил более всех.


* * *

Черт шутку разнежился Солохи: целовал руку ужимками, заседатель поповны, брался сердце, охал напрямик, согласится удовлетворить страсти водится, наградить, готов кинется воду; душу отправит прямо пекло. Солоха жестока, притом черт, известно, действовал заодно. таки любила волочившуюся толпу редко бывала компании; вечер провесть потому именитые обитатели села званы кутью дьяку. пошло иначе: черт представил требование, послышался голос дюжего головы. Солоха побежала отворить дверь, проворный черт влез лежавший мешок. Голова, стряхнув капелюх снег выпивши рук Солохи чарку водки, рассказал, пошел дьяку, потому поднялась метель; увидевши свет хате, завернул намерении провесть вечер успел голова дверь послышался стук голос дьяка. «Спрячь куда-нибудь, — шептал голова. — хочется встретиться дьяком». Солоха долго, спрятать плотного гостя; выбрала самый большой мешок углем; уголь высыпала кадку, дюжий голова влез усами, головою капелюхами мешок.

Дьяк взошел, покряхтывая потирая руки, рассказал, никто, сердечно рад случаю погулять немного испугался метели. подошел ближе, кашлянул, усмехнулся, дотронулся длинными пальцами обнаженной, полной руки произнес видом, выказывалось лукавство самодовольствие: «А великолепная Солоха?» — сказавши отскочил назад.

— Рука, Осип Никифорович! — Солоха.

— Гм! рука! хе, хе, хе! — произнес сердечно довольный началом дьяк прошелся комнате.

— дражайшая Солоха? — произнес видом, приступив снова схватив слегка рукою шею порядком отскочив назад.

— Будто видите, Осип Никифорович! — Солоха. — Шея, шее монисто.

— Гм! шее монисто! хе, хе, хе! — дьяк снова прошелся комнате, потирая руки.

— несравненная Солоха?.. — Неизвестно, притронулся дьяк длинными пальцами, послышался дверь стук голос козака Чуба.

— Боже стороннее лицо! — закричал испуге дьяк. — застанут особу звания?.. Дойдет отца Кондрата!.. — опасения дьяка другого рода: боялся более узнала половина, страшною рукою сделала толстой косы самую узинькую. — Ради Бога, добродетельная Солоха, — дрожа телом, — Ваша доброта, писание Луки глава трина… трин… Стучатся, ей-богу, стучатся! спрячьте куда-нибудь!

Солоха высыпала уголь кадку другого мешка, слишком объемистый телом дьяк влез сел самое дно, сверх насыпать полмешка угля.

— Здравствуй, Солоха! — входя хату, Чуб. — ожидала правда, ожидала? помешал… — продолжал Чуб, показав лице веселую значительную мину, заранее давала знать, неповоротливая голова трудилась готовилась отпустить какую-нибудь колкую затейливую шутку. — забавлялись кем-нибудь!.. кого-нибудь спрятала — восхищенный замечанием, Чуб засмеялся, внутренно торжествуя, пользуется благосклонностью Солохи. — Солоха, дай выпить водки. думаю, горло замерзло проклятого мороза. Послал Бог ночь Рождеством! схватилась, слышишь, Солоха, схватилась… эк окостенели руки: расстегну кожуха! схватилась вьюга…

— Отвори! — раздался улице голос, сопровождаемый толчком дверь.

— Стучит кто-то? — остановившийся Чуб.

— Отвори! — закричали сильнее прежнего.

— кузнец! — произнес, схватясь капелюхи, Чуб. — Слышишь, Солоха, хочешь девай свете захочу показаться выродку проклятому, набежало, дьявольскому сыну, обоими глазами пузырю копну величиною! — Солоха, испугавшись металась, угорелая, позабывшись, дала знак Чубу лезть самый мешок, сидел дьяк. Бедный дьяк смел изъявить кашлем кряхтением боли, сел почти голову тяжелый мужик поместил намерзнувшие морозе сапоги обеим сторонам висков.

Кузнец вошел говоря слова, снимая шапки, почти повалился лавку. Заметно, духе. самое время, Солоха затворяла дверь, кто-то постучался снова. козак Свербыгуз. нельзя спрятать мешок, потому мешка нельзя найти. погрузнее телом головы повыше ростом Чубова кума. потому Солоха вывела огород, выслушать объявить.

Кузнец рассеянно оглядывал углы хаты, вслушиваясь временам далеко разносившиеся песни колядующих; остановил глаза мешках: «Зачем лежат мешки? давно пора убрать отсюда. глупую любовь одурел совсем. Завтра праздник, хате сих пор лежит всякая дрянь. Отнести кузницу!» кузнец присел огромным мешкам, перевязал крепче готовился взвалить плечи. заметно мысли гуляли, Бог знает иначе услышал, зашипел Чуб, волоса голове прикрутила завязавшая мешок веревка, дюжий голова начал икать довольно явственно. «Неужели выбьется ума негодная Оксана? — кузнец. — хочу думается, нарочно, Отчего дума против воли лезет голову? Кой черт, мешки будто тяжелее прежнего! верно положено что-нибудь кроме угля. Дурень позабыл, кажется тяжелее. Прежде, бывало, согнуть разогнуть руке медный пятак лошадиную подкову; мешков углем подыму. ветра валиться. — вскричал помолчав ободрившись, — баба! дам никому смеяться десять мешков, подыму». бодро взвалил плеча мешки, понесли два дюжих человека. «Взять — продолжал подымая маленькой, дне лежал, свернувшись, черт. — кажется, положил струмент свой». Сказав вышел вон хаты, насвистывая песню:

		Мини жинкой возиться.


* * *

Шумнее шумнее раздавались улицам песни крики. Толпы толкавшегося народа увеличены пришедшими соседних деревень. Парубки шалили бесились вволю. Часто колядками, слышалась какая-нибудь веселая песня, успел сложить кто-нибудь молодых козаков. толпы, вместо колядки, отпускал щедровку ревел горло:

		Щедрик, ведрик!
		Дайте вареник!
		Грудочку кашки,
		Кильце ковбаски!

Хохот награждал затейника. Маленькие окна подымались, сухощавая рука старухи, степенными отцами оставались избах, высовывалась окошка колбасою руках куском пирога. Парубки девушки наперерыв подставляли мешки ловили добычу. месте парубки, зашедши сторон, окружали толпу девушек: шум, крик, бросал комом снега, другой вырывал мешок всякой всячиной. другом месте девушки ловили парубка, подставляли ногу, летел мешком стремглав землю. Казалось, ночь напролет готовы провеселиться. ночь, нарочно, роскошно теплилась! белее казался свет месяца блеска снега. Кузнец остановился мешками. почудился толпе девушек голос тоненький смех Оксаны. жилки вздрогнули; бросивши землю мешки, находившийся дне дьяк заохал ушибу голова икнул горло, побрел маленьким мешком плечах толпою парубков, шедших следом девичьей толпою, послышался голос Оксаны.

Так: стоит, царица, блестит черными очами! рассказывает что-то видный парубок; верно, забавное, потому смеется. всегда смеется. будто невольно, понимая протерся кузнец сквозь толпу «А, Вакула, здравствуй! — красавица самой усмешкой, сводила Вакулу ума. — много наколядовал? Э, какой маленький мешок! черевики, носит царица, достал? Достань черевики, выйду замуж!» — засмеявшись, убежала толпою.

Как вкопанный стоял кузнец месте. «Нет, сил больше… — произнес — Боже отчего чертовски хороша? взгляд, речи, жжет, жжет… пересилить Пора положить конец пропадай душа, пойду утоплюсь пролубе, поминай звали!» решительным шагом пошел вперед, догнал толпу, поравнялся Оксаною твердым голосом: «Прощай, Оксана! Ищи какого хочешь жениха, дурачь хочешь; увидишь больше свете». Красавица казалась удивленною, что-то кузнец махнул рукою убежал.

«Куда, Вакула?» — кричали парубки, видя бегущего кузнеца. «Прощайте, братцы! — кричал ответ кузнец. — Даст Бог, увидимся свете; гулять Прощайте, поминайте лихом! Скажите отцу Кондрату, сотворил панихиду грешной душе. Свечей иконам Чудотворца Божией Матери, грешен, обмалевал мирскими делами. добро, какое найдется скрыне, церковь! Прощайте!» Проговоривши кузнец принялся снова бежать мешком спине. «Он повредился!» — парубки. «Пропадшая душа! — набожно пробормотала проходившая мимо старуха, — пойти рассказать, кузнец повесился!»


* * *

Вакула пробежавши улиц, остановился перевесть дух. «Куда деле бегу? — подумал — будто пропало. Попробую средство: пойду запорожцу Пузатому Пацюку. говорят, знает чертей сделает, захочет. Пойду, душе придется пропадать!» черт, долго лежал всякого движения, запрыгал мешке радости; кузнец, подумав, как-нибудь зацепил мешок рукою произвел движение, ударил мешку дюжим кулаком стряхнув плечах, отправился Пузатому Пацюку.

Этот Пузатой Пацюк точно когда-то запорожцем; выгнали убежал Запорожья, никто знал. Давно лет десять, пятнадцать, жил Диканьке. Сначала жил, настоящий запорожец: работал, спал три четверти дня, шестерых косарей выпивал разом почти целому ведру; впрочем поместиться, потому Пацюк, несмотря небольшой рост, ширину довольно увесист. Притом шаровары, носил широки, какой большой сделал шаг, ног совершенно заметно, казалось, винокуренная кадь двигалась улице. самое подало повод прозвать Пузатым. прошло нескольких дней прибытия село, узнали, знахарь. Бывал болен призывал Пацюка; Пацюку стоило пошептать слов, недуг будто рукою снимался. Случалось проголодавшийся дворянин подавился рыбьей костью, Пацюк умел искусно ударить кулаком спину, кость отправлялась следует, причинив никакого вреда дворянскому горлу. последнее время редко видали где-нибудь. Причина лень, пролезать двери делалось каждым годом труднее. миряне должны отправляться имели нужду. Кузнец робости отворил дверь Пацюка, сидевшего полу, по-турецки, небольшою кадушкою, стояла миска галушками. миска стояла, нарочно, наравне ртом. подвинувшись пальцем, наклонил слегка голову миске хлебал жижу, схватывая временам зубами галушки. «Нет, — подумал Вакула — ленивее Чуба: крайней мере ложкою; руки поднять!» Пацюк, верно, крепко занят галушками, потому казалось, совсем заметил прихода кузнеца, едва ступивши порог, отвесил пренизкой поклон.

— твоей милости пришел, Пацюк! — Вакула, кланяясь снова. Толстый Пацюк поднял голову снова начал хлебать галушки.

— говорят, гнев сказано… — собираясь духом, кузнец, — веду речь нанесть какую обиду, приходишься немного сродни черту.

Проговоря слова, Вакула испугался, подумав, выразился напрямик мало смягчил крепкие слова, ожидая, Пацюк, схвативши кадушку мискою, пошлет прямо голову, отсторонился немного закрылся рукавом, горячая жижа галушек обрызгала лица.

Но Пацюк взглянул снова начал хлебать галушки.

Ободренный кузнец решился продолжать: «К пришел, Пацюк, дай Боже добра всякого довольствии, хлеба пропорции!» Кузнец иногда умел ввернуть модное слово; понаторел бытность Полтаве, размалевывал сотнику досчатый забор. «Пропадать приходится грешному! ничто помогает свете! приходится просить помощи черта. Пацюк? — произнес кузнец, видя неизменное молчание, — быть?»

— черта, ступай черту! — Пацюк, подымая глаз продолжая убирать галушки.

— того-то пришел — кузнец, отвешивая поклон, — кроме думаю, никто свете знает дороги.

Пацюк слова, доедал остальные галушки. «Сделай милость, человек добрый, откажи! — наступал кузнец. — Свинины колбас, муки гречневой, полотна, пшена, иного прочего случае потребности… обыкновенно добрыми людьми водится… поскупимся, расскажи примерно попасть дорогу?»

— далеко ходить, черт плечами, — произнес равнодушно Пацюк, изменяя положения.

Вакула уставил глаза, будто лбу написано изъяснение слов. безмолвно спрашивала мина; полуотверстый рот готовился проглотить, галушку, первое слово. Пацюк молчал. заметил Вакула, галушек, кадушки вместо полу стояли две деревянные миски: наполнена варениками, другая сметаною. Мысли глаза невольно устремились кушанья. «Посмотрим, — — Пацюк вареники. Наклоняться верно, захочет, хлебать, галушки, нельзя: вареник сперва обмакнуть сметану». успел подумать, Пацюк разинул рот; поглядел вареники сильнее разинул рот. время вареник выплеснул миски, шлепнул сметану, перевернулся другую сторону, подскочил вверх попал рот. Пацюк съел снова разинул рот, вареник порядком отправился снова. принимал труд жевать проглатывать. «Вишь, какое диво!» — подумал кузнец, разинув удивления рот, час заметил, вареник лезет рот вымазал губы сметаною. Оттолкнувши вареник вытерши губы, кузнец начал размышлять какие чудеса бывают свете каких мудростей доводит человека нечистая сила, заметя притом, Пацюк помочь «Поклонюсь пусть растолкует хорошенько… черт! сегодня голодная кутья; вареники, вареники скоромные! деле, дурак: стою греха набираюсь! назад!» — набожный кузнец опрометью выбежал хаты.

Однако черт, сидевший мешке заранее радовавшийся, вытерпеть, ушла рук славная добыча. кузнец опустил мешок, выскочил сел верхом шею.

Мороз подрал коже кузнеца; испугавшись побледнев, знал перекреститься… черт, наклонив собачье рыльце правое ухо, «Это — твой друг; сделаю товарища друга! Денег дам сколько хочешь, — пискнул левое ухо. — Оксана сегодня наша», — шепнул заворотивши морду снова правое ухо. Кузнец стоял размышляя.

— Изволь, — — цену готов твоим!

Черт всплеснул руками начал радости галопировать шее кузнеца. «Теперь-то попался кузнец! — — теперь-то вымещу голубчик, твои малеванья небылицы, взводимые чертей! скажут товарищи, узнают, самый набожнейший села человек руках?» черт засмеялся радости, вспомнивши, дразнить аде хвостатое племя, беситься хромой черт, считавшийся первым выдумки.

— Вакула! — пропищал черт, слезая шеи, опасаясь, убежал, — знаешь, контракта делают.

— готов! — кузнец. — слышал, расписываются кровью; постой достану кармане гвоздь! — заложил назад руку — хвать черта хвост.

— Вишь, какой шутник! — закричал смеясь черт, — полно, довольно шалить!

— Постой, голубчик! — закричал кузнец, — покажется? — сем слове сотворил крест, черт сделался тих, ягненок. — Постой — стаскивая хвост землю, — знать подучивать грехи добрых людей честных християн. — кузнец, выпуская хвоста, вскочил верхом поднял руку крестного знамения.

— Помилуй, Вакула! — жалобно простонал черт, — сделаю; отпусти душу покаяние: клади страшного креста!

— каким голосом запел, немец проклятый! знаю, Вези сей час слышишь, неси птица!

— — произнес печальный черт.

— Петембург, прямо царице! — кузнец обомлел страха, чувствуя подымающимся воздух.


* * *

Долго стояла Оксана, раздумывая странных речах кузнеца. внутри что-то говорило, слишком жестоко поступила «Что, деле решится что-нибудь страшное? доброго! горя вздумает влюбиться другую досады станет называть первою красавицею селе? любит. хороша! променяет; шалит, прикидывается. пройдет минут десять, верно придет поглядеть деле, сурова. дать, будто нехотя, поцеловать То-то обрадуется!» — ветреная красавица шутила подругами. «Постойте, — — кузнец позабыл мешки смотрите: какие страшные мешки! по-нашему наколядовал: думаю, сюда целой четверти барана кидали; колбасам хлебам верно счету Роскошь! целые праздники объедаться».

— кузнецовы мешки? — подхватила Оксана, — утащим скорее хату, разглядим хорошенько, сюда наклал. — смехом одобрили предложение.

— поднимем — закричала толпа силясь сдвинуть мешки.

— Постойте, — Оксана, — побежим скорее санками отвезем санках!

И толпа побежала санками.

Пленникам сильно прискучило сидеть мешках, несмотря дьяк проткнул пальцем порядочную дыру. народу, нашел средство вылезть; вылезть мешка показать смех… удерживало решился ждать, слегка покряхтывая невежливыми сапогами Чуба. Чуб менее желал свободы, чувствуя, лежит что-то сидеть страх неловко. услышал решение дочери, успокоился вылезть, рассуждая, хате пройти, крайней мере, шагов сотню, другую. Вылезши оправиться, застегнуть кожух, подвязать пояс — сколько работы! капелюхи остались Солохи. Пусть лучше девчата довезут санках. случилось совсем ожидал Чуб: время, девчата побежали санками, худощавый кум выходил шинка расстроенный духе. Шинкарка никаким образом решалась верить долг; дожидаться, авось-либо придет какой-нибудь набожный дворянин попотчевает нарочно, дворяне оставались дома честные християне, ели кутью посреди домашних. Размышляя развращении нравов деревянном сердце жидовки, продающей вино, кум набрел мешки остановился изумлении. «Вишь какие мешки кто-то бросил дороге! — осматриваясь сторонам, — должно свинина Полезло кому-то счастие наколядовать столько всякой всячины! Экие страшные мешки! Положим, набиты гречаниками коржами, добре. паляницы, шмак: жидовка каждую паляницу дает осьмуху водки. Утащить скорее, увидел». взвалил плеча мешок, Чубом дьяком, почувствовал, слишком тяжел. «Нет, тяжело несть, — проговорил — нарочно, идет ткач Шапуваленко. Здравствуй, Остап!»

— Здравствуй, — остановившись, ткач.

— идешь?

— иду, ноги идут.

— Помоги, человек добрый, мешки снесть! Кто-то колядовал, кинул посереди дороги. Добром разделимся пополам.

— Мешки? мешки, книшами паляницами?

— думаю, — выдернули наскоро плетня палки, положили мешок понесли плечах.

— понесем шинок? — дорогою ткач.

— шинок; проклятая жидовка поверит, подумает где-нибудь украли; шинка. отнесем хату. никто помешает: жинки дома.

— точно дома? — осторожный ткач.

— Слава Богу, совсем ума, — кум, — черт принес туда, думаю, протаскается бабами света.

— — закричала кумова жена, услышав шум сенях, произведенный приходом двух приятелей мешком, отворяя дверь.

Кум остолбенел.

— — произнес ткач, опустя руки.

Кумова жена рода сокровище, каких мало белом свете. муж, почти никогда сидела дома почти день пресмыкалась кумушек зажиточных старух, хвалила большим аппетитом дралась утрам мужем, потому время видела иногда. Хата вдвое старее шаровар волостного писаря: крыша некоторых местах соломы. Плетня видны остатки, потому всякой, выходивший дому, никогда брал палки собак надежде, проходить мимо кумова огорода выдернет любую плетня. Печь топилась дня три. напрашивала нежная супруга добрых людей, прятала подалее мужа часто самоуправно отнимала добычу, успевал пропить шинке. Кум, несмотря всегдашнее хладнокровие, любил уступать оттого почти всегда уходил дому фонарями обоими глазами, дорогая половина, охая, плелась рассказывать старушкам бесчинстве мужа претерпенных побоях.

Теперь представить, озадачены ткач кум неожиданным явлением. Опустивши мешок, заступили закрыли полами; поздно: кумова жена, дурно видела старыми глазами, мешок заметила. «Вот хорошо! — видом, заметна радость ястреба. — хорошо, наколядовали столько! всегда делают добрые люди; думаю, где-нибудь подцепили. Покажите сейчас, слышите, покажите сей час мешок ваш!»

— Лысой черт покажет, — приосанясь кум.

— какое дело? — ткач, — наколядовали, ты.

— покажешь, негодный пьяница! — вскричала жена, ударив высокого кума кулаком подбородок продираясь мешку. ткач кум мужественно отстояли мешок заставили попятиться назад. успели оправиться, супруга выбежала сени кочергою руках. Проворно хватила кочергою мужа рукам, ткача спине стояла возле мешка.

— допустили — ткач очнувшись.

— Э, допустили! отчего допустил! — хладнокровно кум.

— кочерга, видно, железная! — небольшого молчания ткач, почесывая спину. — жинка купила прошлый год ярмарке кочергу; дала пивкопы; больно…

Между торжествующая супруга, поставив пол каганец, развязала мешок заглянула него.

Но, верно, старые глаза хорошо мешок, обманулись. «Э, лежит целый кабан!» — вскрикнула всплеснув радости ладоши.

— Кабан! слышишь, целый кабан! — толкал ткач кума, — виноват!

— — произнес, пожимая плечами, кум.

— стоим? отнимем мешок! приступай!

— Пошла прочь! пошла! кабан! — кричал, выступая, ткач.

— Ступай, ступай, чертова баба! твое добро! — приближаясь, кум.

Супруга принялась снова кочергу, Чуб время вылез мешка посреди сеней, потягиваясь, человек, пробудившийся долгого сна.

Кумова жена вскрикнула, ударивши полы руками, невольно разинули рты.

— дура, кабан! кабан! — кум, выпуча глаза.

— Вишь, какого человека кинуло мешок! — ткач, пятясь испугу. — хочешь говори, тресни, обошлось нечистой силы. пролезет окошко!

— кум! — вскрикнул, вглядевшись, кум.

— — Чуб усмехаясь. — славную выкинул штуку? небось, съесть вместо свинины? Постойте порадую: мешке лежит что-то, кабан, наверно поросенок иная живность. Подо беспрестанно что-то шевелилось.

Ткач кум кинулись мешку, хозяйка дома уцепилась противной стороны, драка возобновилась снова, дьяк, увидевши некуда скрыться, выкарабкался мешка.

Кумова жена, остолбенев, выпустила рук ногу, начала тянуть дьяка мешка.

— другой — вскрикнул страхом ткач, — черт знает, стало свете… голова идет кругом… колбас паляниц, людей кидают мешки!

— дьяк! — произнес, изумившийся более Чуб, — ай Солоха! посадить мешок… То-то гляжу, полная хата мешков… знаю: каждом мешке сидело два человека. Солоха!


* * *

Девушки немного удивились, найдя мешка. «Нечего этого», — лепетала Оксана. принялись мешок взвалили санки. Голова решился молчать, рассуждая: закричит, выпустили развязали мешок — глупые девчата разбегутся, подумают, мешке сидит дьявол, останется улице, завтра. Девушки дружно взявшись руки, полетели, вихорь, санками скрыпучему снегу. Множество, шаля, садилось санки; другие взбирались голову. Голова решился сносить проехали, отворили настежь дверь сенях хате, хохотом втащили мешок. «Посмотрим, что-то лежит тут», — закричали бросившись развязывать. икотка, переставала мучить голову время сидения мешке, усилилась, начал икать кашлять горло. «Ах, сидит кто-то!» — закричали испуге бросились вон дверей.

— черт! мечетесь, угорелые? — входя дверь, Чуб.

— батько! — произнесла Оксана, — мешке сидит кто-то!

— мешке? взяли мешок?

— Кузнец бросил посереди дороги, — вдруг.

«Ну, я?..» — подумал Чуб. «Чего испугались? посмотрим: ну-ка, чоловиче, прошу погневиться, называем имени отчеству, вылезай мешка!»

Голова вылез.

— — вскрикнули девушки.

«И голова влез туда — Чуб недоумении, меряя головы ног, — вишь Э!..» — более сказать.

Голова меньше смущен знал, начать. «Должно дворе холодно?» — обращаясь Чубу.

— Морозец — Чуб, — позволь спросить смазываешь сапоги, смальцем дегтем? — спросить: голова, залез мешок; понимал, выговорил совершенно другое.

— Дегтем лучше, — голова. — прощай, Чуб! — нахлобучив капелюхи, вышел хаты.

— сдуру, мажет сапоги! — произнес Чуб, поглядывая двери, вышел голова. — Ай Солоха! эдакого человека засадить мешок!.. Вишь, чертова баба! дурак… проклятый мешок?

— кинула угол, больше — Оксана.

— Знаю штуки, Подайте сюда: сидит! Встряхните хорошенько… Вишь, проклятая баба! поглядеть святая, будто скоромного никогда брала рот.

Но оставим Чуба изливать досуге досаду возвратимся кузнецу, потому дворе верно час девятый.


* * *

Сначала страшно показалось Вакуле, поднялся земли высоту, внизу, пролетел, муха, самым месяцем наклонился немного, зацепил шапкою. мало спустя ободрился подшучивать чертом. забавляло крайности, черт чихал кашлял, снимал шеи кипарисный крестик подносил Нарочно поднимал руку почесать голову, черт, думая, собираются крестить, летел быстрее. светло вышине. Воздух, легком серебряном тумане, прозрачен. видно, заметить, вихрем пронесся мимо сидя горшке, колдун; звезды, собравшись кучу, играли жмурки; клубился стороне облаком целый рой духов; плясавший месяце черт снял шапку, увидавши кузнеца, скачущего верхом; летела возвращавшаяся назад метла, видно, съездила, ведьма… много дряни встречали видя кузнеца, минуту останавливалось поглядеть снова неслось далее продолжало кузнец летел, заблестел Петербург огне. какому-то случаю иллюминация.) Черт, перелетев шлахбаум, оборотился коня, кузнец лихом бегуне середи улицы. Боже стук, гром, блеск; обеим сторонам громоздятся четырехэтажные стены; копыт коня, звук колеса отзывались громом отдавались четырех сторон; домы росли, будто подымались земли, каждом шагу; мосты дрожали; кареты летали; извозчики, форейторы кричали; снег свистел тысячью летящих сторон саней; пешеходы жались теснились домами, унизанными плошками, огромные тени мелькали стенам, досягая головою труб крыш. изумлением оглядывался кузнец стороны. казалось, домы устремили бесчисленные, огненные очи глядели. Господ, крытых сукном шубах, много, знал, шапку снимать. «Боже сколько панства! — подумал кузнец. — думаю, каждый, пройдет улице шубе, заседатель, заседатель! катаются чудных бричках стеклами, городничие, верно, комиссары, больше». слова прерваны вопросом черта: «Прямо ехать царице?» — «Нет, страшно, — подумал кузнец. — где-то, знаю, пристали запорожцы, проезжали осенью Диканьку. ехали Сечи бумагами царице; таки посоветоваться Эй, сатана, полезай карман, веди запорожцам!» Черт минуту похудел сделался маленьким, труда влез карман. Вакула успел оглянуться, очутился большим домом, вошел, зная лестницу, отворил дверь подался немного назад блеска, увидевши убранную комнату; немного ободрился, узнавши самых запорожцев, проезжали Диканьку, сидевших шелковых диванах, поджав намазанные дегтем сапоги, куривших самый крепкий табак, называемый обыкновенно корешками.

— Здравствуйте, панове! помогай Бог увиделись! — кузнец, подошевши близко отвесивши поклон земли.

— человек? — сидевший самым кузнецом другого, сидевшего подалее.

— познали? — кузнец, — Вакула кузнец! проезжали осенью Диканьку, прогостили, дай Боже всякого здоровья долголетия, малого два дни. новую шину поставил переднее колесо вашей кибитки!

— — запорожец, — самый кузнец, малюет важно. Здорово, земляк! Бог принес?

— захотелось поглядеть, говорят…

— земляк, — приосанясь, запорожец желая показать, по-русски. — Што балшой город?

Кузнец осрамиться показаться новичком; притом имели случай выше сего, знал грамотной язык. «Губерния знатная! — равнодушно, — домы балшущие, картины висят скрозь важные. Многие домы исписаны буквами сусального золота чрезвычайности. чудная пропорция!»

Запорожцы, услышавши кузнеца, свободно изъясняющегося, вывели заключение, выгодное.

— потолкуем земляк, побольше; едем сейчас царице.

— царице? ласковы, панове, возьмите собою!

— — произнес запорожец видом, каким дядька четырехлетнему воспитаннику, просящему посадить настоящую, большую лошадь. — — лице выразилась значительная мина. — брат, царицей толковать свое.

— Возьмите! — настаивал кузнец. — Проси! — шепнул тихо черту, ударив кулаком карману. успел другой запорожец проговорил: «Возьмем деле, братцы!»

— Пожалуй, возьмем! — произнесли другие.

— Надевай платье мы.

Кузнец схватился натянуть зеленый жупан, дверь отворилась вошедший позументами человек пора ехать.

Чудно снова показалось кузнецу, понесся огромной карете, качаясь рессорах, обеих сторон мимо бежали назад четырехэтажные домы мостовая, гремя, казалось, катилась ноги лошадям.

«Боже какой свет! — кузнец, — днем бывает светло».

Кареты остановились дворцом. Запорожцы вышли, вступили великолепные сени начали подыматься блистательно освещенную лестницу.

«Что лестница! — шептал кузнец, — жаль ногами топтать. Экие украшения! говорят: лгут сказки! кой черт лгут! Боже перила! какая работа! железа рублей пятьдесят пошло!»

Уже взобравшись лестницу, запорожцы прошли первую залу. Робко следовал кузнец, опасаясь каждом шагу поскользнуться паркете. Прошли три залы, кузнец переставал удивляться. Вступивши четвертую, невольно подошел висевшей стене картине. Пречистая Дева младенцем руках: «Что картина! чудная живопись! — рассуждал — кажется, кажется, живая! Дитя Святое! ручки прижало! усмехается, бедное! краски! Боже какие краски! вохры, думаю, копейку пошло, ярь бакан. голубая горит! важная работа! должно грунт наведен блейвасом. Сколь удивительны сии малевания, медная ручка, — продолжал подходя двери щупая замок, — большего достойна удивления. Эк какая чистая выделка! думаю, немецкие кузнецы, самые дорогие цены делали…» долго рассуждал кузнец, лакей галунами толкнул руку напомнил, отставал других. Запорожцы прошли две залы остановились. велено дожидаться. зале толпилось генералов шитых золотом мундирах. Запорожцы поклонились стороны кучу. Минуту спустя вошел, сопровождении целой свиты, величественного росту довольно плотный человек гетманском мундире, желтых сапожках. Волосы растрепаны, глаз немного крив, лице изображалась какая-то надменная величавость, движениях видна привычка повелевать. генералы, расхаживали довольно спесиво золотых мундирах, засуетились низкими поклонами, казалось, ловили каждое слово малейшее движение, сейчас лететь выполнять гетман обратил внимания, едва кивнул головою подошел запорожцам.

Запорожцы отвесили поклон ноги.

— — протяжно, произнося слова немного нос.

— вси, батько! — запорожцы, кланяясь снова.

— забудете учил?

— батько, позабудем.

— царь? — кузнец запорожцев.

— царь! Потемкин, — тот.

В другой комнате послышались голоса, кузнец знал, деть глаза множества вошедших дам атласных платьях длинными хвостами придворных шитых золотом кафтанах пучками назади. видел блеск больше Запорожцы пали землю закричали голос: «Помилуй, Мамо! помилуй!» Кузнец, видя растянулся усердием полу.

— Встаньте! — прозвучал повелительный приятный голос. Некоторые придворных засуетились толкали запорожцев.

— встанем, Мамо! встанем! умрем, встанем! — кричали запорожцы.

Потемкин кусал губы; подошел повелительно шепнул запорожцев. Запорожцы поднялись.

Тут осмелился кузнец поднять голову стоявшую небольшого роста женщину, дородную, напудренную, голубыми глазами величественно улыбающимся видом, умел покорять принадлежать царствующей женщине.

— Светлейший обещал познакомить сегодня народом, сих пор видала, — дама голубыми глазами, рассматривая любопытством запорожцев. — Хорошо содержат? — продолжала подходя ближе.

— спасиби, Мамо! Провиянт дают хороший, бараны здешние совсем Запорожьи, жить как-нибудь?..

Потемкин поморщился, видя, запорожцы говорят совершенно учил…

Один запорожцев, приосанясь, выступил вперед: «Помилуй, Мамо! твой верной народ прогневил? Разве держали руку поганого татарина; разве соглашались чем-либо турчином; разве изменили делом помышлением? немилость? Прежде слыхали приказываешь везде строить крепости слышали, хочешь поворотить карабинеры; слышим новые напасти. виновато запорожское войско? перевело Твою армию чрез Перекоп помогло Твоим енералам порубать крымцев?..»

Потемкин молчал небрежно чистил небольшою щеточкою бриллианты, унизаны руки.

— хотите — заботливо Екатерина.

Запорожцы значительно взглянули друг друга.

«Теперь пора! царица спрашивает, хотите!» — кузнец повалился землю:

— Царское Величество, прикажите казнить, прикажите миловать! гнев сказано Вашей Царской милости, сделаны черевички, ногах Ваших? думаю, швець, государстве свете сумеет сделать. Боже жинка надела черевики!

Государыня засмеялась. Придворные засмеялись тоже. Потемкин хмурился улыбался Запорожцы начали толкать руку кузнеца, думая, ума сошел.

— Встань! — ласково государыня, — хочется иметь башмаки, трудно сделать. Принесите сей час башмаки самые дорогие, золотом! Право, нравится простодушие! — продолжала государыня, устремив глаза стоявшего подалее других средних лет человека полным, бледным лицом, скромный кафтан большими перламутровыми пуговицами показывал, принадлежал числу придворных, — предмет достойный остроумного пера вашего!

— Императорское Величество, слишком милостивы. Сюда крайней мере, Лафонтена! — поклонясь, человек перламутровыми пуговицами.

— чести скажу сих пор памяти вашего «Бригадира». удивительно хорошо читаете! — продолжала Государыня, обращаясь снова запорожцам, — слышала, Сече никогда женятся.

— Як Мамо! человеку, знаешь, жинки нельзя жить, — самый запорожец, разговаривал кузнецом, кузнец удивился, слыша, запорожец, зная хорошо грамотный язык, царицею, будто нарочно, самым грубым, обыкновенно называемым мужицким наречием. «Хитрый народ! — подумал — верно, даром делает».

— чернецы, — продолжал запорожец, — люди грешные. Падки, честное християнство, скоромного. мало имеют жен, живут Сече. имеют жен Польше; имеют жен Украйне; имеют жен Турещине.

В время кузнецу принесли башмаки. «Боже украшение! — вскрикнул радостно, ухватив башмаки. — Царское Величество! башмаки ногах, чаятельно, Благородие, ходите лед ковзяться, какие должны самые ножки? думаю, малой мере чистого сахара».

Государыня, точно имела самые стройные прелестные ножки, улыбнуться, слыша комплимент уст простодушного кузнеца, запорожском платье почесться красавцем, несмотря смуглое лицо.

Обрадованный благосклонным вниманием, кузнец расспросить хорошенько царицу правда цари мед сало, подобное, — почувствовав, запорожцы толкают бока, решился замолчать; Государыня, обратившись старикам, начала расспрашивать, живут Сече, какие обычаи водятся — отошедши назад, нагнулся карману, тихо: «Выноси отсюда скорее!» — очутился шлахбаумом.


* * *

— Утонул! ей-богу, утонул! сошла места, утонул! — лепетала толстая ткачиха, стоя куче диканьских баб посереди улицы.

— разве лгунья какая? разве кого-нибудь корову украла? разве сглазила имеют веры? — кричала баба козацкой свитке фиолетовым носом, размахивая руками. — воды захотелось пить, старая Переперчиха видела собственными глазами, повесился кузнец!

— Кузнец повесился? — голова, выходивший Чуба, остановился протеснился ближе разговаривавшим.

— Скажи лучше, водки захотелось пить, старая пьяница! — ткачиха, — сумасшедшей, повеситься! утонул! утонул пролубе! знаю, сейчас шинкарки.

— Срамница! вишь, попрекать! — гневно возразила баба фиолетовым носом. — Молчала негодница! Разве знаю, дьяк ходит каждый вечер.

Ткачиха вспыхнула.

— дьяк? дьяк? врешь?

— Дьяк? — пропела, теснясь спорившим, дьячиха, тулупе заячьего меха, крытом синею китайкою. — дам знать дьяка! дьяк?

— ходит дьяк! — баба фиолетовым носом, указывая ткачиху.

— сука, — дьячиха, подступая ткачихе, — ведьма, напускаешь туман поишь нечистым зельем, ходил тебе!

— Отвяжись сатана! — пятясь, ткачиха.

— Вишь, проклятая ведьма, дождала детей негодная! Тьфу!.. — дьячиха плюнула прямо глаза ткачихе.

Ткачиха сделать вместо плюнула небритую бороду голове, лучше слышать, подобрался спорившим. «А, скверная баба!» — закричал голова, обтирая полою лицо поднявши кнут. движение заставило разойтиться ругательствами разные стороны. «Экая мерзость! — повторял продолжая обтираться. — кузнец утонул! Боже какой важной живописец Какие ножи крепкие, серпы, плуги умел выковывать! сила — продолжал задумавшись, — людей мало селе. То-то сидя проклятом мешке, замечал, бедняжка крепко духе. кузнец! собирался подковать рябую кобылу!..» — полон християнских мыслей, голова тихо побрел хату.

Оксана смутилась, дошли вести. мало верила глазам Переперчихи толкам баб: знала, кузнец довольно набожен, решиться погубить душу. деле, ушел намерением никогда возвращаться село? вряд другом месте найдется молодец, кузнец! любил долее выносил капризы! Красавица ночь одеялом поворачивалась правого бока левой, левого правой, заснуть. разметавшись обворожительной наготе, ночной мрак скрывал самой, почти вслух бранила приутихнув, решалась — горела; утру влюбилась уши кузнеца.

Чуб изъявил радости, печали участи Вакулы. мысли заняты никак позабыть вероломства Солохи сонный переставал бранить ее.

Настало утро. церковь света полна народа. Пожилые женщины белых намитках, белых суконных свитках, набожно крестились входа церковного. Дворянки зеленых желтых кофтах, иные синих кунтушах золотыми назади усами, стояли впереди Девчата, головах намотана целая лавка лент, шее монист, крестов дукатов, старались пробраться ближе иконостасу. впереди стояли дворяне простые мужики усами, чубами, толстыми шеями выбритыми подбородками, большею частию кобеняках, из-под выказывалась белая, иных синяя свитка. лицах, взглянь, виден праздник: голова облизывался, воображая, разговеется колбасою; девчата помышляли ковзаться хлопцами льду; старухи усерднее, нежели когда-либо, шептали молитвы. церкве слышно козак Свербыгуз клал поклоны. Оксана стояла будто Молилась молилась. сердце столпилось столько разных чувств, другого досаднее, другого печальнее, лицо выражало сильное смущение; слезы дрожали глазах. Девчата понять причины подозревали, виною кузнец. Оксана занята кузнецом. миряне заметили, праздник — будто праздник; будто чего-то недостает. беду, дьяк, путешествия мешке, охрип дребезжал едва слышным голосом; правда, приезжий певчий славно брал баса, лучше, кузнец всегда, бывало, пели Отче Иже херувими, всходил крылос выводил оттуда самым напевом, каким поют Полтаве. исправлял должность церковного титара. отошла заутреня; заутрени отошла обедня… деле, запропастился кузнец?


* * *

Еще быстрее остальное время ночи несся черт кузнецом назад. мигом очутился Вакула хаты. время пропел петух. «Куда? — закричал ухватя хвост хотевшего убежать черта, — постой, приятель, поблагодарил тебя». схвативши хворостину, отвесил три удара, бедный черт припустил бежать, мужик, выпарил заседатель. Итак, вместо провесть, соблазнить одурачить других, враг человеческого рода одурачен. сего Вакула вошел сени, зарылся сено проспал обеда. Проснувшись, испугался, солнце высоко: «Я проспал заутреню обедню!» благочестивый кузнец погрузился уныние, рассуждая, верно Бог, нарочно, наказание грешное намерение погубить душу, наслал сон, дал побывать, торжественный праздник, церкве. успокоив следующую неделю исповедается попу сегоднишнего дня начнет бить пятидесяти поклонов год, заглянул хату; никого. Видно, Солоха возвращалась. Бережно вынул пазухи башмаки снова изумился дорогой работе чудному происшествию минувшей ночи; умылся, оделся лучше, надел самое платье, достал запорожцев, вынул сундука новую шапку решетиловских смушек синим верхом, надевал разу времени, купил бытность Полтаве; вынул также новый цветов пояс; положил нагайкою платок отправился прямо Чубу.

Чуб выпучил глаза, вошел кузнец, знал, дивиться: кузнец воскрес, кузнец смел прийти, нарядился щеголем запорожцем. больше изумился Вакула развязал платок положил новехонькую шапку пояс, какого видано селе, повалился ноги проговорил умоляющим голосом: «Помилуй, батько! гневись! нагайка: бей, сколько душа пожелает, отдаюсь каюсь; бей, гневись когда-то братался покойным батьком, хлеб-соль ели магарыч пили».

Чуб тайного удовольствия видел, кузнец, никому селе ус дул, сгибал руке пятаки подковы, гречневые блины, самый кузнец лежал ног больше уронить Чуб взял нагайку ударил три раза спине. «Ну, вставай! старых людей всегда слушай! Забудем меж говори, хочется?»

— Отдай, батько, Оксану!

Чуб немного подумал, поглядел шапку пояс, шапка чудная, пояс также уступал вспомнил вероломной Солохе решительно: «добре! присылай сватов!»

— Ай! — вскрикнула Оксана, переступив порог увидев кузнеца, вперила изумлением радостью очи.

— Погляди, какие принес черевики! — Вакула, — самые, носит царица.

— черевиков! — махая руками сводя очей, — черевиков… — далее договорила покраснела.

Кузнец подошел ближе, взял руку; красавица очи потупила. никогда чудно хороша. Восхищенный кузнец тихо поцеловал лицо пуще загорелось, лучше.


* * *

Проезжал Диканьку блаженной памяти архиерей, хвалил место, стоит село, проезжая улице, остановился новою хатою. «А чья размалеванная хата?» — преосвященный стоявшей близ дверей красивой женщины дитятей руках. «Кузнеца Вакулы!» — кланяясь Оксана, потому именно «Славно! славная работа!» — преосвященный, разглядывая двери окна. окна обведены кругом красною краскою; дверях везде козаки лошадях трубками зубах. больше похвалил преосвященный Вакулу, узнал, выдержал церковное покаяние выкрасил даром левый крылос зеленою краскою красными цветами. стене сбоку, войдешь церковь, намалевал Вакула черта аду, гадкого, плевали, проходили мимо; бабы, расплакивалось руках дитя, подносили картине бачь, яка кака намалевана! дитя, удерживая слезенки, косилось картину жалось груди матери.
